Marubdob at natatangi, ang masigasig na kolektor at Academy associate
na si Ray Bandar ay nangolekta ng bungo nang mahigit 60 taon.
Ang kanyang bahay ay isang natural history museum.
Sa kahabaan ng buhay ni Ray, anumang oras ay magandang oras para mangolekta.
Nangyari ang honeymoon trip noong 1954.
Camping trip ‘yun, 11 linggo ng camping patawid sa Estados Unidos at Canada...
...sakay ng isang lumang Ford convertible, isang 1946 Ford. Umabot kami sa Montreal at Quebec at New York at kung saan-saan pa.
Pabalik sa timog-silangan, nakakita ako ng kalansay ng kabayo sa Colorado.
Nilundag ko ang isang bakod, lumabas ako, saka ko kinuha ang bungo, balakang, mga biyas, gulugod, at nilagay ko sa likod.
At magmula noon, lumalabas na ako tuwing weekend para maghanap ng road kill
at nakipag-ugnayan ako sa direktor ng zoo
pati na sa beterinaryo, para kontakin nila ako kapag may namatay na hayop
o kaya kung may iyu-euthanize silang hayop.
Bale, nagkaroon ako ng maganda’t malaking koleksiyon ng mga exotic animal mula sa mga lokal na zoo sa iba’t ibang panig ng mundo.
Sa paglipas ng mga taon, nakakolekta si Ray ng mahigit 7,000 bungo
kasama na ang 2,000 mula sa mga California sea lion
ang pinakamalaking museum collection ng Caifornia sea lion sa buong mundo.
Bawat specimen, may idinaragdag na mahalagang data point
para sa mga siyentipiko na dumarating mula sa sa iba’t ibang panig ng mundo upang gamitin ang kanyang koleksiyon.
Naging empleyado si Ray ng California Academy of Sciences noong dekada '50
at nagsimula siya ng training program para sa mga estudyante.
Pagkatapos, nagturo siya ng high school biology,
anatomy, at physiology sa loob ng 32 taon
nagpatuloy pa rin siyang magboluntaryo  bilang Academy Field Associate nang lampas kalahating siglo.
Espesyal na klase ng tao ang kailangan para pumugot ng ulo ng mga hayop sa ngalan ng siyensiya.
Si Ray na yata ang pinakamahalagang resource na meron kami dito sa Academy, at least para sa departamentong ito
dahil bukod sa retirado na siya at maraming oras para maglakad sa tabing-dagat at mangolekta ng mga hayop na ito
gustong-gusto niya talaga itong gawin.
Kaya’t magiging mahirap maghanap ng taong A, may oras
at B, may nag-uumapaw na sigasig—at rubdob—para magawa ito.
Dahil hindi ito masisikmura ng maraming tao, maraming tao ang hindi talaga makakaintindi
sa nangyayari at kung bakit ito mahalaga.
So, bakit mo kinokolekta ang bungo at hindi ang buong katawan?
Kasi, ’pag milya-milya ang nilalakad ko sa tabing-dagat, at may bangkay ng sea lion
walang paraan para madala ko ‘yun pabalik.
Baka abutin ng ilang oras ang pagtatanggal ng laman at pagdadala ng kalansay
na puwedeng abutin ng ilang balikan.
Tsaka ’yung bungo ang parteng pinakamadaling tanggalin.
Alam mo, ang bungo ay parang mga pahina sa isang libro.
Kaya nitong ikuwento sa iyo ang paraan ng pamumuhay ng isang hayop,
kung deretso ba ang tayo nito kapag naglalakad
o sumasayad ang mga buko ng daliri sa lupa, kung naglalakad ba ito gamit ang apat na paa, kung prey ba ito o predator.
Karamihan sa ginagawa kong pangongolekta, lalo na ng mga marine mammal,
ay nasa ilalim ng espesyal na mga federal at state permit.
Kaya, may permit ang ginagawa ko simula pa noong magkaroon ng Marine Mammal Act ng 1972.
Isang tingin lang sa dambuhalang koleksiyon na ito at napapaisip ang mga tao kung bakit kailangan namin ng ganito karaming bungo.
Kumbaga sa isang aklatan, kapag tumigil ka sa pagdagdag ng libro,
tumigil ka na sa pagdagdag ng bagong pagkukunan ng impormasyon
at mapag-iiwanan na ang naipong kaalaman sa paglipas ng panahon.
Totoo rin ito sa isang museum collection. At walang-sawang nagdaragdag si Ray.
Hindi magiging ganito ang koleksiyon namin kung wala ang trabaho ni Ray.
Ang totoo, halos siya lang mag-isa ang nagbuo ng aming marine mammal collection.
Ang trabaho ni Ray ay isang nagpapatuloy na labor of love.
Hindi madali ang milya-milyang paglalakad sa malambot na buhangin ng tabing-dagat
pero gusto ko ang nagiging resulta.
Sa loob ng mahigit 60 taon, nagboluntaryo bilang field associate si Ray para sa Birds and Mammals Department ng Academy. Ginugunita siya ng marami bilang isang walang katulad na katrabaho, mentor, at kaibigan.